
Фізична природа іонізуючих випромінювань
Типи іонізуючих випромінювань:
Корпускулярні – частинки (електрони та позитрони - β-частки; ядра атомів водню – протони, дейтерію – дейтрони, гелію – α-частки та ін.; нейтрони; нестабільні частки – π+,-,0 -мезони та ін.)
Електромагнітні – короткохвильове випромінювання (рентгенівське, гамма-випромінювання)
Іонізуюче випромінювання – випромінювання з енергією вище потенціалу іонізації (~4 еВ та вище, найменший – 3,9 эВ - у цезія.) – здатне іонізувати атоми та молекули поглинача. 
Дозиметрія
Активність радіонукліду
Активність радіонукліду у джерелі (А). Активність дорівнює відношенню числа ядерних перетворень у цьому джерелі за малий інтервал часу (dN) до величини цього інтервалу (dt):
                                                   A = dN/dt
   Одиниця активності у системі СІ - Беккерель (Бк) – 1 розпад на секунду.
    Позасистемна одиниця – Кюрі (Кі).
 
    
Число радіоактивних ядер N(t) даного ізотопу зменшується згодом згідно із законом:
                                 N(t) = N0 exp(-0.693t /T1/2)
    де N0-число радіоактивних ядер у момент часу t = 0, T1/2-період напіврозпаду - час, протягом якого розпадається половина радіоактивних ядер.
 
Масу m радіонукліду активністю А можна розрахувати за формулою:
m = 2.4 · 10-24 × M × T1/2 × A,
   де М – масове число (або нуклонне число) радіонукліду (сумарна кількість протонів та нейтронів (Z + N) у ядрі атома), А – активність у Беккерелях, T1/2 – період напіврозпаду в секундах. Маса виходить у грамах.
Радіонуклі́д — атом з нестійким ядром.


Першопричиною радіаційних ефектів є поглинання енергії випромінювання об'єктом, що опромінюється, і доза, як міра поглиненої енергії, є основною дозиметричною величиною, що використовується для оцінки міри впливу випромінювання на середовище.
Поглинена доза випромінювання (D) - це величина, що визначається енергією випромінювання (Дж) що поглинається одиницею маси (кг) опромінюваної речовини. За одиницю дози в системі СІ прийнято грей (Гр):
D = 1Дж/1кг = 1 Гр.
Позасистемною одиницею є "рад". 1 рад = 0,01 Гр. Для оцінок можна вважати, що 1 рад≈1 Р(рентген).

Поглинена доза в тканині або органі DT - це усереднена по тканині або органу поглинена в них доза, тобто в якості речовини, з якою взаємодіє випромінювання, прийнята біологічна тканина або орган, і на відміну від «фізичної дози поглиненої в тканині» проводиться усереднення по всьому об'єму органу чи тканини. Таким чином, передбачається рівномірний розподіл поглиненої енергії по всьому об'єму органа чи тканини.

Встановлено, що при одній і тій же поглиненій дозі в тканині або органі, що створюється різними видами випромінювань і частинками різних енергій одного і того ж виду випромінювання, біологічні наслідки, що спостерігаються, будуть відрізнятися.
Показником впливу змішаного поля іонізуючого випромінювання різних видів та енергій, що характеризуються параметром R, на окремий орган або тканину Т при низьких рівнях поглиненої дози тканини є еквівалентна доза.
Еквівалентна доза (Н) –це поглинена доза в органі або тканині, помножена на відповідний зважуючий коефіцієнт для даного виду випромінювання 
Н = WRD,
де D – середня поглинена доза в органі або тканині, а WR – зважуючий коефіцієнт для випромінювання R.

Таблиця. Рекомендовані МКРЗ-2007 значення зважуючих коефіцієнтів випромінювання

Вид випромінювання	Зважуючий коефіцієнт випромінювання
Фотони	1
Електрони та мюони	1
Протони та заряджені піони	2
Альфа-частки, уламки поділу, важкі іони	20
Нейтрони	Безперервна функція енергії нейтронів (див. рис. 1)

 
Рис. 1. Зважуючий коефіцієнт випромінювання, wR, для нейтронів залежно від їхньої енергії

Одиницею вимірювання еквівалентної дози є зіверт (Зв): 

1 Зв = 1 Гр • WR
Позасистемною одиницею є "бер"   
1 бер = 0,01 Зв
Ефективна доза (Е) – величина, яка використовується як міра ризику виникнення віддалених наслідків опромінення всього тіла людини та окремих її органів та тканин з урахуванням їхньої радіочутливості. Вона складає суму добутків еквівалентної дози в органах та тканинах на відповідні зважувальні коефіцієнти:
 

де Н - еквівалентна доза в органі або тканині, WT – зважуючий коефіцієнт для органу або тканини.
WT– зважуючий коефіцієнт – це відношення ризику опромінення Т-го органу до сумарного ризику опромінення організму. Зважуючі коефіцієнти дозволяють оцінити можливий біологічний ефект опромінення як окремих органів і тканин, так і організму в цілому.

Таблиця. Рекомендовані значення зважувальних коефіцієнтів тканин
Тканина	wT	ΣwT

Кістковий мозок (червоний), товста кишка, легені, шлунок, молочна залоза, інші тканини*	0,12	0,72
Гонади	0,08	0,08
Сечовий міхур, стравохід, печінка, щитовидна залоза	0,04	0,16
Поверхня кістки, головний мозок, слинні залози, шкіра	0,01	0,04
	Разом	1


Ефекти впливу радіації на людину зазвичай поділяються на дві категорії: 
1) Соматичні (тілесні) - що виникають в організмі людини, яка зазнавала опромінення.
2) Генетичні - пов'язані з ушкодженням генетичного апарату і які виявляються у наступному чи наступних поколіннях: це діти, онуки і більше віддалені нащадки людини, що зазнав опромінення.

Радіаційні еффекти опромінення людини
Соматичні ефекти	Генетичні ефекти
Променева хвороба	Генні мутації
Локальні променеві ураження	Хромосомні аберації
Лейкози	
Пухлини різних органів	

Розрізняють порогові (детерміновані) та стохастичні ефекти. Перші виникають коли кількість клітин, що загинули в результаті опромінення, втратили здатність відтворення або нормального функціонування, досягає критичного значення, при якому помітно порушуються функції уражених органів. 

При високих дозах опромінення виникає Променева хвороба — захворювання, спричинене впливом високих доз радіації внаслідок опромінення рентгенівськими променями, гамма-променями, нейтронами, радіоактивними опадами. Може спричинити порушення в генах, що веде до народження дітей з генними мутаціями. Розрізняють гостру (ГПХ) і хронічну форми променевої хвороби . 

За тяжкістю ділять ГПХ на кілька ступенів:
•  До першого ступеня (легкої) відносять величину опромінення з дозою 1-2 Гр, вона проявляється через 2-3 тижні. 
•  До другого ступеня (середньої тяжкості) відносять опромінення з дозою 2-5 Гр, яка проявляється протягом п’яти днів. Лікування триває 1,5-2 місяці. Летальність — до 20 % випадків.
•  До третього ступеня опромінення (важкої) відносять отриману дозу в межах 5-10 Гр, яка проявляється через 10-12 годин. Без лікування у 20…70 % випадків наступає смерть від інфекційних ускладнень або кровотеч.
•  До четвертої (вкрай важкої) відносять дозу опромінення понад 10 Гр, її прояв можливо через півгодини після опромінення; без лікування звичайно закінчується смертю впродовж 2-х тижнів.

Радіаційний фон
Радіаційний фон – радіоактивне випромінювання, що є на Землі від природних і техногенних джерел, за умов якого постійно перебуває людина. Уникнути радіоактивного опромінення неможливо. Життя Землі виникла розвивається за умов постійного опромінення. Радіаційний фон Землі складається з наступних компонентів:
  • космічне випромінювання;
  • випромінювання від природних радіонуклідів, що знаходяться в земній корі, повітрі та інших об'єктах зовнішнього середовища;
  • випромінювання від штучних (техногенних) радіонуклідів.

Зовнішнє опромінення, зумовлене космічним випромінюванням
Космічне випромінювання поділяють на первинне та вторинне. 
Первинне випромінювання складається із заряджених частинок високої енергії, що надходять з космічного простору. У свою чергу воно поділяється на первинне галактичне космічне випромінювання, первинне сонячне космічне випромінювання та випромінювання заряджених частинок, що захоплені магнітним полем Землі та утворюють так звані радіаційні пояси.


Первинне галактичне космічне випромінювання складається в основному з протонів високих енергій (приблизно 90%), що потрапляють до нашої Сонячної системи з міжзоряного простору, а також іонів гелію (Не-4),
які становлять приблизно 10% первинного космічного випромінювання. Інтенсивність інших важких ядер значно менша. Енергія протонів первинного космічного випромінювання коливається у широкому діапазоні від 1 до 1014 МеВ. При енергіях понад 103 МеВ щільність потоку протонів експоненційно зменшується зі збільшенням енергії.
Первинне сонячне космічне випромінювання обумовлено спалахами Сонце. Під час цих спалахів випромінюється значна кількість енергії у вигляді випромінювання в області видимого, ультрафіолетового та рентгенівського спектрів випромінювання. При найінтенсивніших спалахах випускається велика кількість заряджених частинок, переважно протонів та альфа-часток.
Сонячне космічне випромінювання характеризується відносно низькою енергією, тому воно зазвичай не призводить до істотного збільшення дози зовнішнього випромінювання на поверхні Землі. Однак у верхніх шарах атмосфери потужність поглиненої дози може на дуже короткий час збільшитись у 100 разів і більше.
Первинне космічне випромінювання майже повністю зникає на висоті 
20 км. Взаємодіючи на висоті близько 20 км над рівнем моря з ядрами атомів, присутніх у повітрі, частки високих енергій первинного космічного випромінювання утворюють вторинне високоенергетичне випромінювання,
що складається з нейтронів, протонів, мезонів, електронів, фотонів тощо. Частки з меншими енергіями втрачають свою енергію внаслідок процесів іонізації. У такий спосіб виникає вторинне космічне випромінювання. Населення Землі піддається впливу практично лише вторинного космічного випромінювання.


Радіаційні пояси Землі показано на рисунку нижче.
 
Радіаційні пояси Землі умовно поділяють на внутрішній, заповнений здебільшого потоками протонів, та зовнішній, де в основному зустрічаються високоенергетичні електрони. Частинки заповнюють усю зону, де силові лінії магнітного поля замкнені: від декількох сотень кілометрів над земною поверхнею до кількох десятків тисяч кілометрів, проте з нерівномірною інтенсивністю.
Радіаційний пояс становить значну небезпеку для пілотованих і непілотованих польотів. Тривале знаходження у ньому вкрай небезпечне для людини. Міжнародна космічна станція, що обертається на висоті 400 км над землею при проходжені над Бразильською магнітною аномалією, на деякий час потрапляє у радіаційний пояс (що у цій зоні знаходиться ближче до Землі), за рахунок чого середній фон на станції у 10 разів вищий ніж на АЕС. Безпілотні космічні апарати теж зазнають впливу космічної радіації — потоки високоенергетичних частинок шкодять електронним компонентам апаратів.

 
Опромінення за критерієм розташування джерел випромінювання ділиться на зовнішнє і внутрішнє. 
Зовнішнє опромінення обумовлено джерелами, розташованими поза тілом людини. Джерелами зовнішнього опромінення є космічне випромінювання та наземні джерела. 
Джерелом внутрішнього опромінення є радіонукліди, що у організмі людини.

В даний час на Землі збереглося 23 довгоживучі радіоактивні елементи з періодами піврозпаду від 107 років і вище. 
У трьох радіоактивних сімействах: урану (238U), торію (232Th) і актинію (235Ас) у процесах радіоактивного розпаду постійно утворюється 40 радіоактивних ізотопів. Середня ефективна еквівалентна доза зовнішнього опромінення, що людина отримує протягом року від земних джерел, становить близько 0.35 мЗв, тобто трохи більше середньої індивідуальної дози, обумовленої опроміненням через космічний фон на рівні моря.

В організмі людини постійно присутні радіонукліди земного походження, які надходять через органи дихання та травлення. Найбільший внесок у формування дози внутрішнього опромінення вносять 40К, 87Rb і нукліди рядів розпаду 238U і 232Th.
    Середня доза внутрішнього опромінення з допомогою радіонуклідів земного походження становить 1.35 мЗв/рік. Найбільший внесок (близько 3/4 річної дози) дають важкий газ радон, що не має смаку і запаху, і продукти його розпаду. Вступивши в організм при вдиху, він викликає опромінення слизових тканин легень. Радон вивільняється із земної кори повсюдно, та його концентрації у зовнішньому повітрі значно відрізняється у різних точках Земної кулі. Однак більшу частину дози опромінення від радону людина отримує, перебуваючи в закритому приміщенні, що не провітрюється.
Концентрація на верхніх поверхах багатоповерхової будівлі, як правило, нижча, ніж на першому та цокольному поверхах. Ефективним засобом зменшення концентрації радону, що просочується через підлогу, є вентиляційні установки у підвалах. Виділення радону зі стін зменшується при покритті їх трьома шарами масляної фарби або шаром шпалер, а також при облицюванні пластиковими матеріалами. У кухонні приміщення радон потрапляє разом із природним газом та водою.
За даними медичних джерел, серед причин виникнення раку легень радон займає друге меісце після куріння.
Небезпечний не сам радон, а продукти його розпаду: полоній-218, вісмут-214, свинець-214.
Газ радон виділяється з ґрунтів, що містять уран і торій, і накопичується в підвальних приміщеннях (якщо не було передбачено достатньої ізоляції), а потім піднімається наверх будівель. Крім того, він може виділятися з будівельних матеріалів,які використовувалися при будівництві – пемзи, деяких марок бетону, глинозему, туфу та ін.
Вода, що використовується для побутових і харчових цілей, зазвичай містить мало радону, однако глибоко залягаючі водяні пласти можуть мати підвищену концентрацію, тому вода з артезіанських свердловин має піддаватися санітарному контролю. Високий вміст радону утворюється у ванних кімнатах, де радон, випаровуючись із гарячої води, потрапляє до організму людини.
Концентрація радону в приміщеннях будівель створюється за рахунок надходження газу з таких джерел:
– ґрунти під будівлею – 70%;
- зовнішнє повітря - 13%;
- будівельні матеріали - 7%;
- вода - 5%;
– природний газ у будинку – 4%;
– інші джерела – 1%.

Взагалі за однакової інтенсивності джерел внутрішнє опромінення більш небезпечне, ніж зовнішнє. Внутрішні органи не мають захисного покриття (типу шкіри) і є беззахисними перед частинками з високою густиною іонізації. Більш ніж 90 % радіонуклідів надходить в організм людини з продуктами харчування та водою і значно менше — з повітрям. Найнебезпечнішими радіонуклідами є стронцій та цезій, які дуже активно впливають на біологічні цикли і мають великий період напіврозпаду. Внутрішнє опромінення залежить від кількості радіонуклідів, що потрапили в організм, ступеня їх розчинності та всмоктування, характеру розподілу в органах і тканинах, а також від швидкості розпаду і виведення з організму. Всмоктування та розподіл радіонуклідів в організмі залежать від їхньої фізико-хімічної природи. Стронцій, цирконій накопичуються переважно в кістках, кобальт-60 – у шлунково-кишковому тракті та легенях, цезій-137 – у печінці, селезінці та м’язовій тканині, йод-131 – у щитовідній залозі. 
Така вибіркова концентрація радіонуклідів у життєво важливих органах призводить до їх тривалого опромінення. Органи, які найбільше опромінюються внаслідок накопичення в них радіонуклідів, називають критичними.

В цілому, ефективна доза від внутрішнього опромінення за рахунок природних джерел (1.35 мЗв/рік) у середньому приблизно вдвічі перевищує дозу зовнішнього опромінення від них (0.65 мЗв/рік). 
Отже, сумарна доза зовнішнього та внутрішнього опромінення від природних джерел радіації в середньому дорівнює 2 мЗв/год. 
Для окремих контингентів населення вона може бути вищою. Причому максимальне перевищення середнім рівнем може досягати одного порядку.

Далі, у таблиці приведено фон у Чорнобильській зоні на 1 жовтня 2022 р.
 
До джерел техногенного характеру відносяться: медична апаратура, що використовує Іонізуючі випромінювання (ІВ) для діагностики та лікування; промислові підприємства ядерно-паливного комплексу; наслідки радіаційних аварій, випробувань ядерної зброї та ін.
Середньорічна доза техногенних випромінювань становить близько 0,9 мЗв (0,09 бер). В цілому, середнє значення сумарної річної дози випромінювання природних та техногенних джерел становить 2-3 мЗв (0,2-0,3 бер). Це природний радіаційний фон.

Рентгенівське випромінювання
8 листопада 1895 року професор фізики Вільгельм Рентген випадковим чином відкрив промені невідомого походження, які він назвав X-променями і які згодом були названі його іменем. Це відкриття зробило значний внесок в розвиток фізики та хімії і разом з іншими відкриттями свого часу змінили багато положень класичної фізики. 
8 листопада 1895 року Рентген включив щільно закриту чорним папером катодну трубку і помітив, що кристали платиноціаністого барію, які лежали поруч почали світитися зеленуватим кольором. Кілька разів включаючи і відключаючи катодну трубку, Рентген встановив однозначну закономірність і присвятив свої подальші дослідження виявленню природи невідомого явища. Він виявив, що невідомі промені виникають в місці зіткнення катодних променів з перепоною всередині трубки і здатні проникати через непрозорі матеріали, не відбиваючись і не заломлюючись.
Вільгельму Рентгену була присуджена Перша Нобелівська премія з фізики «на знак визнання надзвичайно важливих заслуг перед наукою, що виявилися у відкритті променів, названих згодом на його честь» . 
Нагорода присуджується в Стокгольмі на щорічній церемонії 10 грудня — в річницю смерті Нобеля.

Рентгенівське випромінювання - електромагнітні хвилі, енергія фотонів яких лежить на шкалі електромагнітних хвиль між ультрафіолетовим випромінюванням і гамма-випромінюванням (від ~10 еВ до декількох МеВ), що відповідає довжинам хвиль від ~103 до ~10-2 Å (від ~102 до ~ 10-3 нм).
1 Å = 0,1 нм= 10-10 м
Енергетичні діапазони рентгенівського випромінювання та гамма-випромінювання перекриваються у широкій області енергій. Обидва типи випромінювання є електромагнітним випромінюванням і за однакової енергії фотонів — еквівалентні.
М'яке рентгенівське випромінювання характеризується найменшою енергією фотона та частотою випромінювання (і найбільшою довжиною хвилі), а жорстке рентгенівське випромінювання має найбільшу енергію фотона та частоту випромінювання (і найменшу довжину хвилі). Жорстке рентгенівське випромінювання використовується переважно у промислових цілях. Умовна межа між м'яким та жорстким рентгенівським випромінюванням на шкалі довжин хвиль знаходиться близько 2 Å (≈6 кеВ).
  

Гальмівне рентгенівське випромінювання
Електрон, що рухається в певному середовищі, втрачає свою швидкість. У цьому виникає негативне прискорення. Відповідно до теорії Максвелла, будь-який прискорений рух зарядженої частки супроводжується електромагнітним випромінюванням. Випромінювання, що виникає при гальмуванні електрона в речовині анода, називають гальмівним рентгенівським випромінюванням.
Кінетична енергія електрона частково передається речовині і йде його нагрівання (Q), а частково витрачається на створення рентгенівського кванта:
eU=Q+hν
Співвідношення між Q і hv є випадковим. Тому кванти, породжені різними електронами, мають різні частоти та довжини хвиль. Тому спектр гальмівного рентгенівського випромінювання є суцільним. Спектр гальмівного рентгенівського випромінювання залежить від природи речовини анода.
Відповідно до формули мінімальній довжині хвилі відповідає випадок Q= 0 (кінетична енергія електрона повністю перетворюється на енергію кванта):
λmin=1,23/U,
де [λmin] - нм, [U] – кВ


 
Схематичне зображення рентгенівської трубки. X - рентгенівські промені, K - катод, А - анод (іноді званий антикатодом), С - тепловідведення, Uh - напруга напруження катода, Ua - напруга, що прискорює, Win - впуск водяного охолодження, Wout - випуск водяного охолодження

У процесі прискорення-гальмування лише близько 1% кінетичної енергії електрона йде на рентгенівське випромінювання, 99% енергії перетворюється в тепло.
напруга у трубці – 20-140 кВ.

 

Зовнішній вигляд сучасної рентгенівської трубки

спектр гальмівного рентгенівського випромінювання 
 
На такий спектр накладуться ак званий характеристичний спектр. Він виникає тому, що частина бомбардуючих електронів проникає в атоми антикатода і збуджує їх. Причому електронні переходи відбуваються в надрах атомів, тобто в оболонках, ближчих до ядра –K, L, M. Тому енергія квантів рентгенівських променів більша від енергії квантів видимого світла, так як останні отримуються при електронних переходах між зовнішніми оболонками атома, тобто на його периферії. 
 
Розподіл інтенсивності по спектру випромінювання рентгенівської трубки з вольфрамовим анодом.
Характеристичне випромінювання має лінійчатий спектр. Свою назву воно дістало тому, що цей тип рентгенівського випромінювання характеризує речовину антикатода і його вид не залежить від того, чи елемент знаходиться у вільному або хімічно зв'язаному стані. Характеристичні лінії завжди виникають на фоні неперервного спектра.
Ослаблення випромінювання
Ослаблення потоку рентгенівських і гамма-променів при проходженні їх через шар речовини завтовшки x кількісно описується законом Бугера:
I(x)=I0exp-μx ,
де μ=τ+ε+χ , τ – лінейний коефіцієнт ослаблення у випадку фотоефекту, ε - лінейний коефіцієнт ослаблення у випадку комптон-ефекту, χ - лінейний коефіцієнт ослаблення у випадку утворення пар.

Види первинних процесів взаємодії РВ із речовиною
а) когерентне розсіювання;
б) некогерентне розсіювання (ефект Комптон);
в) фотоефект.





Утворення електрон-позитронних пар
для фотонів із енергією > 1,022 МеВ, що перевищує внутрішньоатомні енергії зв'язку.
В результаті взаємодії кванта випромінювання з кулонівським полем ядра атома квант зникає і одночасно виникає пара частинок електрон-позитрон.
Позитрон анігілює з електронами середовища, з утворенням вторинних гамма-квантів.
Вторинні гамма-кванти, проходячи через речовину, втрачають енергію за рахунок фотоефекту або ефекту Комптону.

 

Залежність коефіцієнта ослаблення - випромінювання для алюмінію (ліворуч) і свинцю (праворуч) від енергії променів

 

Широкі пучки
Попереднє співвідношення не враховує внесок в інтенсивність розсіяного випромінювання. Розсіяні кванти можуть вийти з речовини, і в точку А, розташовану після захисного шару, потрапляють як первинні, так і розсіяні кванти. Тоді інтенсивність описується співвідношенням:
I(x)=I0Bexp(-μx).
Величина B називається фактором накопичення. Вона зазвичай визначається експериментально.
Невикористовуване рентгенівське випромінювання (НВРВ)
Виникає при роботі високовольтних електровакуумних приладів (електронних, іонних, електронно-променевих), електронних мікроскопів, електронно-променевих установок для зварювання, плавлення, зонного очищення матеріалів, іонно-плазмових установок для легування напівпровідникових матеріалів.
НВРВ виникає в результаті гальмування прискорених електричним полем електронів на електродах, на оброблюваних або досліджуваних матеріалах та інших металевих деталях або на тих, що містять з'єднання важких елементів. 

На джерела НВРВ, що генерують випромінювання з максимальною енергією не більше 5 кеВ, вимоги норм та правил щодо забезпечення радіаційної безпеки не поширюються.
Випуск джерел НВРВ з максимальною енергією понад 5 кеВ, виробів, до складу яких входять такі джерела, та їх серійне виробництво дозволяється лише за технічними умовами, що мають санітарно-епідеміологічний висновок та затверджені в установленому порядку.

Джерела НВРВ та вироби, що містять такі джерела, звільняються від радіаційного контролю та обліку, а також від необхідності отримання спеціального дозволу (ліцензії) на право поводження з ними, якщо потужність дози рентгенівського випромінювання, що генерується ними, в будь-якій доступній точці на відстані 0,1 м від зовнішньої поверхні виробу не перевищує 1,0 мкЗв/год за будь-яких допустимих умов його експлуатації.
Джерела НВРВ з енергією більше 5кэВ, потужність дози на відстані 0,1 м від зовнішньої поверхні яких може перевищувати 1,0 мкЗв/год, становлять потенційну небезпеку радіаційну для здоров'я людей.

Конструкція виробів з джерелами НВРВ, призначеними для використання у виробничих приміщеннях або на відкритій місцевості, повинна забезпечувати потужність дози у всіх доступних точках на відстані 0,1 м від зовнішньої поверхні при будь-яких допустимих режимах їх роботи не більше 3,0 мкЗв/год) (пункт 1).
Експлуатація виробів із джерелами НДРІ, потужність дози на відстані 0,1 м від зовнішньої поверхні яких може перевищувати 3,0 мкЗв/год, допускається лише у спеціальних захисних камерах (шафах, кожухах), що забезпечують потужність дози не більше 3,0 мкЗв/год. на відстані 0,1 м від будь-якої доступної точки їхньої зовнішньої поверхні. Доступ людей до захисної камери (шафа, кожух) під час роботи виробу з джерелом НВРВ виключається, що забезпечується технічними засобами.

Двері захисних камер (шаф), знімні екрани (кожухи) виробів, в яких розміщені джерела НВРВ, обладнають захисними блокуваннями, що вимикають високу напругу при відкритті дверей або зніманні екранів.
Оглядові вікна камер та установок з джерелами НВРВ закривають рентгенозахисним склом, що забезпечує виконання вимог пункту 1 на його зовнішній поверхні.
Вироби з джерелами НВРВ, які відповідають вимогам пункту 1 цих правил, можуть розміщуватись у будь-яких виробничих приміщеннях та на відкритій місцевості.

Перелік осіб, які віднесені до персоналу групи А, встановлюється наказом адміністрації. До персоналу групи А під час роботи з джерелами НДРІ можуть бути віднесені особи віком не молодше 18 років, які не мають медичних протипоказань. Перед допуском до роботи з джерелами НДРІ персонал проходить навчання безпечним методам та прийомам ведення робіт із джерелами іонізуючого випромінювання, інструктаж та перевірку знань правил безпеки ведення робіт та діючих в організації інструкцій.
Інструктаж та перевірка знань правил безпеки роботи в організації проводиться комісією до початку робіт та періодично, не рідше 1 разу на рік. При зміні характеру робіт із джерелами НДРІ проводиться позачерговий інструктаж.
Для персоналу групи А в організації має бути організований індивідуальний дозиметричний контроль зовнішнього опромінення.















МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ'Я УКРАЇНИ 

                            Н А К А З 

                         02.02.2005  N 54 

________________________________________
                                      Зареєстровано в Міністерстві 
                                      юстиції України 
                                      20 травня 2005 р. 
                                      за N 552/10832 
 

           Про затвердження державних санітарних правил 
             "Основні санітарні правила забезпечення 
                   радіаційної безпеки України" 

      { Із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства 
                                           охорони здоров'я 
        N 2935 ( z0098-21 ) від 17.12.2020 } 

20. Забезпечення радіаційної безпеки при медичному опроміненні

     20.1. Медичне опромінення - це опромінення людини в результаті медичного обстеження, дослідження чи лікування. Медичне опромінення може бути пов'язане з проведенням:

    - рентгенівських профілактичних обстежень;

   -  рентгенівських скринінгових обстежень (Скринінгом називають систему обстеження людей, у яких відсутні симптоми, з метою діагностувати хворобу на ранніх стадіях, що сприяє успішному лікуванню та повному одужанню);

    - рентгенівських діагностичних досліджень;

-	діагностичних досліджень з використанням радіофармацевтичних препаратів (далі - РФП);

   -  променевої терапії;

-	опромінення з дослідницькою метою. 

     20.2. Метою медичного опромінення повинно бути отримання необхідної  для людини діагностичної чи корисної наукової медико-біологічної інформації, лікувального  ефекту  під  час променевої терапії. 

     20.3. Протирадіаційний захист повинен бути  забезпечений  під час усіх видів   медичного   опромінення.  Розробляючи  заходи протирадіаційного захисту під час медичного опромінення, необхідно враховувати особливості даного виду практичної діяльності. 

     20.4. Пацієнти можуть зазнавати діагностичного чи терапевтичного  медичного  опромінення   тільки   у   разі,   якщо обстеження,  дослідження  чи лікування,  пов'язане з опроміненням, призначене лікарем відповідної кваліфікації та  спеціалізації,  що займається медичною практикою, або в результаті виконання медичних програм для груп ризику з числа населення. 

     20.5. Необхідність  проведення  певної  рентгенологічної   чи радіологічної процедури обґрунтовується лікарем на основі медичних показань. 

     20.6. Під  час  проведення  рентгенівських  і  радіонуклідних діагностичних досліджень виділяють 4 категорії осіб,  для кожної з яких рекомендовані граничні рівні медичного опромінення.

     Категорія АД:

     хворі, у яких установлено онкологічні захворювання,  чи особи з виявленими передраковими захворюваннями;

     хворі, у яких проводяться дослідження з метою диференціальної діагностики   вродженої  серцево-судинної  патології  та  судинних вроджених пороків розвитку;

     особи, досліджувані  в ургентній практиці (в тому числі,  при травмах) за життєвими показниками.

     Рекомендовані граничні  рівні  опромінення (ефективна доза) - 100 мЗв/ рік.

     
Категорія БД:

     хворі, дослідження яких проводять за клінічними показаннями при соматичних (не онкологічних) захворюваннях з метою уточнення діагнозу та/або вибору тактики лікування.

     Рекомендовані граничні рівні опромінення (ефективна доза) - 20 мЗв / рік).

     Категорія ВД:

     особи з груп ризику,  в  тому  числі  працівники  установ  із шкідливими факторами,  а також особи,  яких приймають на роботу до зазначених установ і які проходять професійний відбір;

     хворі, зняті з обліку після радикального лікування онкологічних захворювань, під час періодичних обстежень.

     Рекомендовані граничні  рівні  опромінення (ефективна доза) - 2 мЗв / рік.

     Категорія ГД:

     особи, які проходять усі види профілактичного обстеження,  за винятком осіб, віднесених до категорії ВД;

     особи, що обстежуються в рамках медичних програм.

 Рекомендовані граничні     рівні    опромінення    (ефективна доза) - 
1 мЗв / рік. 

     20.7. Рекомендовані граничні рівні  діагностичного  медичного опромінення  (рентгенівська  і  радіонуклідна  діагностика)  не  є лімітами доз медичного опромінення,  їх  метою  є  зниження  рівня діагностичного  опромінення  населення.  Діагностичне  опромінення повинне  оцінюватись  за  співвідношенням  користі  та  шкоди  для здоров'я. 

     20.8. Для   категорій   осіб  АД  і  БД  додатково  вводиться обмеження еквівалентних  доз  опромінення  найбільш  радіочутливих органів (тканин):

-	кришталики очей - 150 мЗв / рік;

   -  гонади жіночі - 200 мЗв / рік;

-	гонади чоловічі - 400 мЗв/ рік;

   -  червоний кістковий мозок - 400 мЗв/ рік. 

     20.9. Під час проведення радіологічних процедур (уведення радіофармацевтичних препаратів)  потужність дози гамма-випромінювання  на  відстані  1  м  від  пацієнта не повинна перевищувати 10  мкЗв/  год (на  виході  з   радіологічного відділення). 

     20.10. Радіаційне обстеження за юридичними мотивами і під час страхування здоров'я повинне  здійснюватись  тільки  за  наявності письмової згоди особи, що обстежується, а   в  примусовому порядку - тільки за рішенням слідчих і  судових  органів; у цих випадках ефективна доза не повинна перевищувати 1 мЗв. 

     20.11. Особи, що  добровільно надають допомогу пацієнтам під час  проведення діагностичних  і  терапевтичних   процедур - добровольці, не  повинні  отримувати  опромінення  в  дозах,  що перевищують 5 мЗв/ рік. 

     20.12. Медичне опромінення добровольців з метою отримання наукової   медико-біологічної  інформації  може  здійснюватись  за умови:

    - дозволу МОЗ України;

   -  письмової згоди добровольця, поінформованого про ступінь радіаційного ризику;

   -  неперевищення встановлених МОЗ України для добровольців допустимих рівнів опромінення. 

     20.13. Не допускається необґрунтоване призначення і повторне проведення діагностичних рентгенорадіонуклідних досліджень. 

     20.14. Відповідальними за забезпечення  протирадіаційного захисту  під  час призначення медичного опромінення і під час його проведення є особи,  які займаються медичною практикою, пов'язаною з   опроміненням   людини   (лікарі   променевої   діагностики  та променевої терапії). 

     20.15. Набори табельних засобів захисту пацієнта і  персоналу в рентгенорадіологічних відділеннях і кабінетах затверджуються МОЗ України. 

     20.16. Медичні працівники, які проводять процедури діагностичного  чи  терапевтичного медичного опромінення,  повинні мати кваліфікацію,  достатню  для  належного  виконання  доручених обов'язків, і періодично проходити перепідготовку (удосконалення). Критерії професійної підготовки визначаються і затверджуються  МОЗ України.  Персонал,  який не має спеціальної підготовки, до роботи не допускається. 

     20.17. Для  рентгенорадіологічних медичних досліджень і променевої  терапії  повинна  використовуватись лише та апаратура, яка  відповідає  вимогам  Державних  стандартів,  має озитивний висновок  санітарно-епідеміологічної експертизи на використання на території України.  Категорично  забороняється  практичне використання апаратури з терміном експлуатації,  що закінчився, та апаратури, яка не пройшла перевірку за умовами радіаційної безпеки після ремонту або якихось технічних змін. 

     20.18. Адміністрація лікувально-профілактичного закладу відповідальна за  здійснення  контролю  за  медичним  опроміненням населення, що включає:

    - облік лікарем-радіологом (рентгенологом) індивідуальних дозових навантажень пацієнтів і добровольців;

   -  атестацію персоналу і робочих місць;

   -  сертифікацію рентгенівської і радіонуклідної діагностичної та радіотерапевтичної техніки,  радіофармпрепаратів,  а також методів радіаційної діагностики і терапії;

   -  систему забезпечення якості променевих методів діагностики. 

     20.19. Рентгенорадіологічні медичні підрозділи будь-якої форми  власності  повинні  бути  акредитовані МОЗ України на право проведення відповідних видів променевої діагностики та терапії. 

     20.20. Спеціалізовані підрозділи обласних клінічних  лікарень проводять радіаційно-технічні обстеження рентгенівських кабінетів, відділень   радіонуклідної   діагностики,   променевої    терапії, радіотерапії  та  радонотерапії  не  рідше  одного разу на 2 роки. Дані,  отримані в результаті обстежень,  повинні документуватися і зберігатися в архіві протягом 50 років. 

     20.21. Лікар-радіолог (лікар-рентгенолог) повинен вести облік індивідуальних дозових навантажень пацієнта (добровольця) під  час проведення  діагностичних процедур.  Результати вносяться в листок обліку дозових навантажень. 

     20.22. До листка обліку  дозових  навантажень  уносяться  всі отримані   пацієнтом   (добровольцем) дози від діагностичних рентгенівських і радіонуклідних досліджень.  У кінці кожного  року лікар-радіолог   (лікар-рентгенолог)  розраховує  сумарну дозу опромінення (мЗв),  отриману пацієнтом (добровольцем) за  рік  від усіх  видів  медичного  опромінення. Листок   обліку  дозових навантажень зберігають  в  амбулаторній  медичній  карті  пацієнта (добровольця) чи історії розвитку дитини. 

     20.23. За   вимогою   пацієнта  (добровольця)  йому  повинна надаватися  повна  інформація  про  очікувану  чи  отриману   дозу опромінення  і  про  можливі наслідки від проведення діагностичних рентгенівських і радіонуклідних досліджень. 



НРБУ-97

 


МКРЗ-2007
Рекомендовані межі дози у ситуаціях планованого опромінення a
Тип межі дози	Для професійного опромінення	Для опромінення населення
Ефективна доза	20 мЗв на рік із усередненням за певні п’ятерічні періоди е	1 мЗв на рік f
Еквівалентна доза за рік:
Кришталик ока b
Шкіри c,d
Кистей рук та ступнів ніг	
150 мЗв
500 мЗв
500 мЗв	
15 мЗв
50мЗв
-

a Межі ефективної дози є сумою відповідних доз зовнішнього опромінення за вказаний період часу та очікуваної ефективної дози при надходженні радіонуклідів за той же період часу. Для дорослих очікувана ефективна доза розраховується на 50-річний період після  надходження, а для дітей – за період до досягнення ними віку 70 років.
b Ця межа зараз переглядається Робочою Групою МКРЗ.
c Лімітування ефективної дози забезпечує достатній захист від розвитку стохастичних ефектів для шкіри.
d Усереднена по 1 см2 площі шкіри незалежно від сумарної площі опроміненої поверхні шкіри.
e За додаткової умови, що ефективна доза не перевищить 50 мЗв за будь-який окремо рік. Додаткові межі встановлюються для професійного опромінення вагітних жінок.
f За особливих обставин, підвищена ефективна доза може бути дозволена протягом одного року за умови, що в середньому за 5 років дози не перевищать 1 мЗв на рік


Парадокс радіобіології:
Велика невідповідність між малою величиною поглиненої енергії та вираженістю реакції біологічного об'єкта

Приклад: при опроміненні людини масою 70 кг в абсолютно смертельній дозі 10 Гр поглинається всього 167 калорій, що при переведенні в теплову енергію відповідатиме нагріванню організму людини на 0,001 о С


До 0.2 мікрозіверт  на годину  (відповідає значенням до 20 мікрорентген на годину) - це найбільш безпечний рівень зовнішнього опромінення тіла людини, коли "радіаційний фон в нормі.
Верхня межа допустимої потужності дози – приблизно 0.5 мкЗв/год (50 мкР/год). 
Скоротивши час безперервного перебування до кількох годин - люди можуть без особливої шкоди своєму здоров'ю перенести випромінювання потужністю 10 мкЗ/год (відповідає 1 мілірентген на годину), а при часі експозиції до кількох десятків хвилин - відносно нешкідливе опромінення з інтенсивністю до кількох мілізівертів на годину (при медичних дослідженнях – флюорографія, невеликі рентгенівські знімки та ін.).


Засоби захисту працівників від радіації
Під час організації захисту від зовнішнього іонізуючого опромінювання при роботах із закритими джерелами випромінювання, тобто такими, які виключають можливість потрапляння радіоактивних речовин у навколишнє середовище, передусім необхідно не допустити переопромінення працівників. 

Основним способами захисту від цього є:

   - зменшення активності джерела, з яким контактують працівники під час конкретного технологічного процесу, — досягається шляхом використання речовин із меншою активністю;
   - зменшення часу контакту з джерелом випромінювання — досягається шляхом вдосконалення організації робіт і технологічного виробничого процесу та проведення попередніх тренінгів працівників;
   - збільшення відстані між людиною і джерелом — використовується, як правило, при контакті з точковим джерелом випромінювання шляхом використання дистанційних універсальних маніпуляторів та інших автоматизованих пристроїв;
  -  розташування між людиною і джерелом захисного екрану (стаціонарного, пересувного, розбірного, настільного тощо), тобто пристрою, який зменшує інтенсивність випромінювання до безпечного рівня.

Для виготовлення екранів, а також для захисту працівників в стаціонарних спорудах, використовується бетон, чавун, сталь, алюміній, скло, свинець та інші матеріали.

Від дії рентгенівських променів застосовують екрани зі сталевого листа товщиною 0,5-1 мм або алюмінію товщиною 3 мм, спеціальної гуми. Оглядові вікна виконують з плексигласу товщиною 30 мм або з покритого оловом скла товщиною 9 мм. 

Для захисту шкіри від забруднень радіоактивними речовинами та запобігання їх попаданню всередину організму, захисту від альфа і бета-випромінювання передусім застосовуються засоби індивідуального захисту від радіації (ЗІЗ від радіації).

Засоби захисту від радіації використовуються у тих випадках, коли інші заходи недостатньо ефективні: при переході через зони збільшеної інтенсивності випромінювання, при ремонтних та налагоджувальних роботах у аварійних ситуаціях, під час короткочасного контролю та при зміні інтенсивності опромінення.

Види засобів індивідуального захисту від радіації
Залежно від виду виконуваних робіт і їх небезпечності засобами індивідуального захисту є: спецодяг (комбінезони або костюми, спецбілизна), рукавиці, чоботи, респіратори, окуляри, ізолювальні пневмокостюми, пневмошоломи, з індивідуальним подаванням в них повітря тощо.

Наприклад, для захисту тіла використовується одяг із металізованих тканин та радіопоглинальних матеріалів. Очі захищають спеціальними окулярами зі скла з нанесеною на внутрішній бік плівкою двоокису олова. Гумова оправа окулярів має запресовану металеву сітку або обклеєна металізованою тканиною.

Як засіб індивідуального захисту під час робіт на рентгенівських установках застосовують фартухи, рукавиці, шапочки з покритої оловом гуми.
  

                     Пневмокостюми

Підручними засобами індивідуального захисту можуть бути накидки, плащі із синтетичних плівок, гумові чоботи, рукавички тощо.



Документ 15/98-ВР, чинний, поточна редакція — Редакція від 16.10.2022, підстава - 124-IX
________________________________________
  
     
                                                           

З А К О Н  У К Р А Ї Н И

Про захист людини від впливу іонізуючого випромінювання

  ( Відомості Верховної Ради України (ВВР), 1998, N 22, ст.115 ) 

{ Із змінами, внесеними згідно із Законами 
  N 2397-III ( 2397-14 ) від 26.04.2001, ВВР, 2001, N 30, ст.139 
  N 1248-VI  ( 1248-17 ) від 14.04.2009, ВВР, 2009, N 34-35, ст.506 
  N 5460-VI  ( 5460-17 ) від 16.10.2012, ВВР, 2014, N 2-3, ст.41 
  N  442-VII (  442-18 ) від 05.09.2013, ВВР, 2014, N 20-21, ст.727 
  N  107-IX  (  107-20 ) від 18.09.2019, ВВР, 2019, N 40, ст.220 
  N  124-IX  (  124-20 ) від 20.09.2019, ВВР, 2019, N 46, ст.295 } 
 

 { У назві та тексті Закону слова "іонізуючих  випромінювань" 
   в  усіх    відмінках    замінено    словами   "іонізуючого 
   випромінювання" у відповідних відмінках згідно із  Законом 
   N 2397-III ( 2397-14 ) від 26.04.2001 } 

    { У тексті Закону слово "стандартів" виключено на підставі 
      Закону N 124-IX ( 124-20 ) від 20.09.2019 } 
 

     Цей Закон спрямований на забезпечення захисту життя, здоров'я 
та  майна людей від негативного впливу іонізуючого випромінювання, 
спричиненого практичною діяльністю, а також у випадках радіаційних 
аварій,  шляхом  виконання  запобіжних  та  рятувальних  заходів і 
відшкодування шкоди. 

